**Taboe**

Verslagen zit ze op de bank. Pas nu voelt ze de pijn in haar spieren en ziet ze het bloed op haar handen. Haar hoofd bonkt. Langzaam wordt ze zich bewust van wat er zich het afgelopen uur heeft afgespeeld. De beelden spelen zich keer op keer als een vertraagde film af op haar netvlies. De intense stilte is bijna ondraaglijk. Alle energie lijkt uit haar weg te stromen en dan breekt ze. Tranen biggelen over haar wangen, terwijl haar ademhaling steeds sneller en onregelmatiger wordt. Ze huilt tot ze niet meer kan. In haar achterhoofd is ze steeds bang geweest voor dit moment. Tegelijkertijd had ze niet verwacht hiertoe in staat te zijn. Wanhoop en verdriet nemen alles over. Ze kruipt diep onder een dekentje op de bank, krult zich op in foetushouding en valt uiteindelijk van pure uitputting in een onrustige slaap.

Het was drie jaar geleden dat ze op de sportschool tegenover elkaar op de loopband stonden. Na een paar steelse blikken was er geen houden meer aan: dit was nu liefde op het eerste gezicht. Daarna was het snel gegaan: Samen eten, samen urenlange boswandelingen maken en binnen vier maanden samenwonen. Beiden waren inmiddels de veertig gepasseerd en het voelde alsof ze geen tijd te verliezen hadden. Die eerste maanden waren prachtig, maar ook uitputtend geweest. Soms vraagt ze zich af of het anders was gelopen als ze die eerste periode wat rustiger van stapel waren gelopen.
Na een vliegende start kwamen er langzaamaan wat kleine barstjes in het grote liefdesgeluk. Terwijl zij op alle vlakken enorm ambitieus was, ontpopte hij zich steeds meer als een huismus die na een dag werken niet verder meer kwam dan een wandelingetje van de bank naar de koelkast en vice versa. Waar je in het begin van een relatie alleen de mooie dingen aan je partner ziet, ging zij steeds meer kanten zien waar ze zich aan stoorde. Of erger nog: van walgde.

Achteraf gezien was dit het punt waarop ze openheid had moeten geven. Terwijl haar afkeer groeide, bleef hij haar onverminderd adoreren. Ze kwam er steeds meer achter dat zij de dominante persoon was binnen deze relatie en dat hij iemand was die alles wel best vond. En waar ze hem eerst vooral een slappeling vond omdat hij weinig ruggengraat toonde in discussies, veranderde er ook bij haar langzaamaan iets. Walging maakte geleidelijk plaats voor een superieur gevoel. Op het moment dat zij hem genadeloos afblafte, zag ze hem inkrimpen en klein worden. En hoewel hiermee de gelijkwaardigheid in hun relatie steeds verder verstoord raakte, wond het haar enorm op.

De stap van verbaal naar fysiek geweld bleek slechts een kleine drempel. De eerste keer staat nog in haar geheugen gegrift. Ze hadden net zwijgzaam hun warme maaltijd naar binnen gewerkt toen hij bij het opstaan een onhandige zwaai maakte met zijn been en haar geliefde staande lamp een zwieper gaf. Met een klap viel deze op de grond en het glas brak in tientallen stukken. De woede die ze voelde opkomen, was onbedaarlijk. Ze vloog op hem af en zonder nadenken gaf ze hem een stomp in zijn maag. Met een blik van ongeloof keek hij haar aan en op dat moment realiseerde ze zich wat ze had gedaan. Ze mompelde een excuus en zonder woorden ruimde ze alle troep op. Er werd niet meer over gesproken, maar een grens was overschreden.

Vanaf dat moment ging het van kwaad tot erger. Muziek die te hard stond, een tas die op de verkeerde plaats werd neergelegd, een verkeerde blik... Alles kon aanleiding zijn om de controle te verliezen. Daarbij bleef het niet bij een stomp of een enkele klap. Meerdere malen zaten ze samen op de Eerste Hulp, maar haar verhaal werd altijd als zoete koek geslikt. Die arme man was gewoon wat onhandig, tja... Ze kon het voor zichzelf ook altijd weer goed praten: het was zijn eigen keuze; hij bleef vrijwillig bij haar. Hij kon te allen tijde weggaan, maar kwam altijd weer bij haar terug. Blijkbaar was hij banger voor het onbekende dan voor zijn vaste routine, ook al betekende dat een leven vol geweld. En ook die gedachte kon bij haar weer een woedeaanval uitlokken. Wat een slapjanus was het toch. Een loser. Wie liet zich nu kleineren door zijn eigen vrouw?

Tot dat ene moment. Dat moment waarop ze te ver ging. Juist het feit dat hij uit schaamte nog nooit een woord had gesproken over het huiselijke geweld, gaf haar de ruimte om steeds een stapje verder te gaan. Het was nooit haar intentie geweest blijvende schade te veroorzaken. Het was vaak de woede van het moment die maakte dat ze even haar controle kwijtraakte. Aan de ene kant had ze achteraf altijd spijt, maar aan de andere kant gaf het gevoel van macht haar een kick en werkte het verslavend. Echter, dit keer was anders geweest. Hij was die dag wat vroeger dan normaal thuisgekomen uit zijn werk. Hij was er de persoon niet naar om spontane dingen te doen en je kon er de klok op gelijk zetten dat hij altijd strikt om kwart voor vijf het slot van de deur omdraaide en binnenstapte. Toen hij haar die middag ook nog eens nauwelijks aan durfde te kijken terwijl hij vertelde dat hij die avond bij zijn zus langs zou gaan, wist ze genoeg. Dit was hetgeen waarvoor ze in haar achterhoofd steeds bang was geweest. Ze zou door de mand vallen. Het was pure paniek die haar overmande op het moment dat ze het grootste mes pakte dat in het messenblok op het aanrecht stond. Ze haperde nog even toen ze in zijn ogen keek, waar niks dan doodsangst in te lezen stond. Zou ze dit echt doen? De aarzeling duurde niet langer dan een seconde en daarna haalde ze uit. Met volle kracht, recht in de borst. Hij deed niet eens een poging om het mes te ontwijken. Precies zoals paste bij zijn persoonlijkheid. Een opgever. Geen vechtersmentaliteit. Zonder geluid te maken viel hij op de grond. Vanaf dat moment was het de stilte die alles overnam.