DE OKAPI’S

ALS ZE GEEN BROERS WAREN GEWEEST, WAS HET ALLEMAAL HEEL ANDERS GELOPEN. Sinds ik kon denken woonden ze naast ons en waren we beste maatjes. Ze waren totaal verschillend; de tengere Bas met zijn donkere steile haar was stil en had amper vrienden. Thorben was fors, populair, en viel overal op met zijn harde stem en zijn rode krullen.
In de reusachtige boom in hun achtertuin hing een schommel waarmee je bijna kon vliegen; toen we klein waren, pasten we er met zijn drieën op. Zelf schommelen lukte dan niet meer goed, maar hun moeder, tante Rika, duwde ons graag.
‘Laat Suze in het midden zitten, jongens, dat hoort zo voor mannen in wording, het geeft anders geen pas,’ zei ze al- tijd, en zo deden we het. Bas links van me en Thorben rechts. Er bestaat een foto van ons op die schommel. Bas heeft een T-shirt met zebraprint aan, ik draag een donker- bruin shirt en dat van Thorben is wit, samen net een okapi. Zo noemden we ons ook: de okapi’s.
We zagen ze ook een keer in de dierentuin. Bas was er niet meer weg te slaan; hij beweerde dat hij zo’n leuk gesprek had met een van de okapi’s en dat de anderen er net bij wilden komen. Thorben en ik moesten zo hard lachen dat de okapi’s naar de andere kant van hun verblijf liepen. Bas was kwaad, hij schudde driftig zijn hoofd toen tante Rika de broodjes uitdeelde.
Ik vond het jammer, ik werd er zelf ook minder blij van. Thorben niet, die pakte gewoon een extra broodje van ‘onze kleine grote dierenfluisteraar’.
Al gauw pasten we niet meer samen op de schommel, en er werd ook niet meer veel geschommeld; we luisterden naar muziek en speelden games.
En toen stuurde Bas me die brief, voor mijn veer- tiende verjaardag.

Lieve Suze,
Van harte gefeliciteerd! Je kadootje geef ik je als je met mij (en zonder Thorben) naar het meertje fietst, goed?
Liefs,
Bas

Ik vond het prima, we hoefden niet altijd alles met zijn drieën te doen. Thorben en ik waren onlangs ook samen gaan kanoën. En we hadden gezoend.
Bas vroeg of ik misschien woensdagmiddag kon. Dat leek me goed, Thorben was dan sowieso naar voetbal.
Ik haalde mijn fiets uit de schuur en zag dat mijn stuur omwikkeld was met turquoise stippeltjeslint. Wie had dat gedaan?
Bas wierp een woedende blik op mijn fiets en zei pas weer iets tegen me toen we op de dikke boomstam aan de oever zaten.
‘Ik dacht gisteren al, waarom doet Thorben zo
stiekem, hij sloop naar jullie schuur, natuurlijk.’ Ik haalde mijn schouders op. ‘Wel leuk, toch? Mijn lievelingskleur.”
‘Ach, leuk! Dat woord alleen al! Samen kanoën was zeker ook leuk. Ik háát Thorben.’
Ik schrok. ‘Hoe kan dat nou, Bas? We zijn toch de okapi’s?’
Hij keek me niet aan toen hij een turquoise pakje met een hoge boog het water in gooide.
‘Je kunt niet altijd in het midden blijven zitten, Suze.’
