Erfenis 
Twintig minuten later kwam het tweede telefoontje: mijn vader had bepaald dat zijn organen voor transplantaties gebruikt mochten worden. Niet dat daar iets onduidelijk aan was, maar het was de gewoonte om de familie daarin te kennen, en ik was de contactpersoon. Of ik bezwaar had. Ik weet niet of ik het zelf ook zo zou doen, maar dit codicil was zijn keuze. Die wilde ik respecteren. Als iemand anders nog iets aan zijn organen zou hebben – waarom ook niet? Ik kon me nauwelijks voorstellen dat iemand daarop zat te wachten, de organen van een 78-jarige, maar je weet maar nooit. Zijn netvliezen misschien, hij zag nog zonder bril, of zijn nieren, of zijn longen. En opeens bedacht ik het. Geloof me, ik had het niet eerder overwogen, zo zit ik echt niet in elkaar. Ik verzon het ter plekke. “Ik heb nog een vraagje…” “Zegt u het maar?” “Ik vroeg me af of… Het zit namelijk zo, een maand geleden heb ik te horen gekregen dat de kanker op mijn stembanden kwaadaardig is, en dat mijn beste optie is om mijn hele strottenhoofd te laten weghalen.” “Wat vervelend voor u…” “Nu vroeg ik me af, is het misschien mogelijk om een compleet strottenhoofd te transplanteren, is dat wel eens gedaan?” “Oef, die vraag overvalt me een beetje. Ik denk wel dat het zou moeten kunnen, maar ik weet niet of we de specialisten in huis hebben om dat te doen. Is het goed als ik u over een uurtje terugbel?” In verband met de revalidatie duurde het een jaar voor ik weer op een familiebijeenkomst verscheen. Ik kwam binnen, zei iets onbeduidends over het weer of over het verkeer, en direct viel het hele gezelschap stil. Van het ene op het andere moment, het totale zwijgen. Minutenlang. Ze staarden me aan alsof ik een geestverschijning was. Dit was de stem van pa. Pa was dood. Ik hoorde zijn stem niet te hebben. Zeker ik niet. Iedere vreemde had alle organen mogen hebben, maar niet ik, niet dit. Alsof ik niet al genoeg ellende had veroorzaakt. Ik slik nog elke dag medicijnen om te voorkomen dat mijn lichaam de nieuwe stembanden afstoot, maar het lijkt erop dat we elkaar goed verdragen, mijn vader en ik. Voor het eerst.