**Piel**

Een felroze-neongroene, uiteengereten piel die tot de hemel rijkt. Zo herinner ik mij De Rits van toen ik nog een kleuter was, medio jaren zeventig, op weg naar ‘t Lelijke Eendje.

De wijk was net een paar jaar oud: doorzon-huurwoningen met consultatiebureau en kleuterschool
op vijf minuten loopafstand. Wij hadden een winkelcentrum en een ‘soos’. Daar dronken
maatschappelijk werkers koffie. En in de buurt waren alle moeders huisvrouw. En aan het einde van onze straat waren hoge flats.

Achter de flats waaiden het flink en daar stond De Rits. Op de welvingen van het kunstwerk
verzamelde zich dorre blaadjes die uit net aangeplante bomen vielen. Soms veegde ik het schoon als ik terugliep van de kleuterschool naar huis. Eerst de roze kant. En daarna de groene kant. Het leek op snoep. Moderne kunst was het, zeiden de buren. En ze trokken dan een vies gezicht.

Ook mijn vader reclameerde meer dan eens over De Rits. Hij liet vaak vallen dat het ‘ons
belastinggeld’ betrof. Ik geloof dat hij het was die de term ‘piel’ voor het eerst liet vallen. Hij hield wel van kunst, zei mijn vader, maar dan van móóie kunst. Thuis hadden we een reproductie van Ruysdael hangen.

De Rits was gemaakt door Sjef. Sjef was de stiefvader van Bart, een klasgenootje van mij. Bart had groen haar en was punk en zijn moeder gescheiden. Ik weet niet meer of zij ook koffiedronk in de soos. Wel herinner ik mij hun witte interieur en de fauteuil met een gebogen metalen frame en een zitting met zwarte banden. Ik had zo'n stoel nog nooit gezien. Aan de muur geen plastic
landschappen maar echte schilderijen met dikke spatten verf. Bart mocht elpees draaien en danste
wild op de Sex Pistols en zijn moeder danste dan met hem mee. Sjef was er ook af en toe. Bart zei Sjef tegen Sjef.

Ik noemde mijn vader niet bij zijn voornaam en thuis zat ik niet op een Corbusier maar in een oor fauteuil. Er speelden cassettes van BZN of Nanna Mouskouri. Dat vond mijn vader prachtig en zette dan soms de muziek eventjes heel hard als die een vrolijke bui had.

Sjef en mijn vader zijn inmiddels overleden. Het plastic canvas van de Ruysdael verbleekte in de loop van de jaren en is uiteindelijk weggegooid of verkocht via Marktplaats. De Rits stond er ook steeds bleker bij. Felroze werd lichtroze en het groen grijs. Onlangs is ze gerestaureerd.

Jaren later leerde ik over het concept van hoge en lage cultuur. Een roze, groene piel is dan hoge cultuur volgens dit concept, en schlagers lage cultuur. Zo kun je ‘gewone mensen’-smaak op
eenvoudige wijze diskwalificeren.

Hoe het voor gezinnen uitpakt met een reproductie van Ruysdael aan de wand durf ik niet te zeggen.